---
layout: article
title:  "诈骗，PUA 和 So What"
date:   2022-03-15 10:00:00 +0800
tags: Daily 
categories: Daily
---

早上的时候，我接到了一通来自泉州的移动电话。对方声称自己是京东的客服，并快速的介绍了自己的工号。一口流利的普通话，加上我对京东这个公司的好感度，让我并没有第一时间挂断他的电话。在对方准确的说出了我的名字以及学校之后，事情开始变得微妙起来。对方声称，因为两会的关系，上面要求未来京东不在对学生身份的用户提供金融服务，例如白条等，让我自行的在京东APP上关闭自己的学生认证，否则可能会出现征信上的问题。并好心的向我介绍了关闭的方法，在京东APP中搜索某个页面并关闭。之后就有礼貌的挂断了电话。我按照他的指示找到了他描述的页面，但是却不是他所描述的取消学生身份的页面，只是激活了一个学生身份的会员。

其实事情发展到这里并没有什么特别异常的地方，我的第一感觉还是这是通来自京东的客服推销电话。结果到下午的时候，我接到了第二通电话。对方上来就是指责我并没有理会他同事的后续电话，没有按照他同事的要求取消我在京东上的学生认证，并警告我如果不及时处理，他们将会向我做出滞纳金处罚。我当下感觉十分的气愤，并强烈的回敬说京东算个鸡吧，作为你司长期股东加大客户，你凭什么收我的钱？对方大概是没有见到过我这么粗暴的“目标”，当下表示不是这个意思，只是为了帮我解决问题。但我余怒未消，感觉到作为京东大客户反遭背刺，臭骂对方一句，并扬言要自己打电话给官方投诉他，然后挂掉了电话。

事情发展到这里，读者大概也已经猜到了，这是连续的电信诈骗电话。在挂掉电话后，我当下就打电话给了京东的官方客服，并向他询问我是不是遇到了诈骗。不得不说，真正的京东客服态度是真的好，非常和善的告诉我，他们不会对客户说出罚款之类的话，显然这就是电话诈骗。

在这次事件中，我并没有什么损失，除了几分钟的气愤。但是，我也必须承认，这个骗子团伙确实骗到了我。其实在最开始的时候，我就问了他一个问题，为什么你们京东的客服电话是一个泉州的手机号码，而不是常见的官方电话，或者是宿迁的电话？但是在对方准确的叫出了我的名字，并给了一定的解释之后，我选择了相信。在第二通电话中，对方声称的上面要求的罚款，滞纳金，我还是相信了。单从骗人的角度来说，对面的骗子确实完成了既定目标，只不过我并没有顺着他设好的思维路径继续下去。

我想诈骗和PUA一样，都是一种在精心设计好的框架下的精神控制。如果顺着对方的逻辑，受害者注定是逃不出对方的圈套的。仔细思考了一下，诈骗和PUA一样，首先都是要骗取受害人的信任，卸下防备。比如在上述的案例中，准确的说出我的名字和学校。第二步，充当善意的好人。在这一个步骤中，对方并不会对受害人索取什么，反而充当一种提供帮助的角色，不管是物质帮助，或者精神帮助。比如，在这次诈骗中，骗子的第一个电话的目的是为了帮我解决潜在的风险。第三步，对受害人开始有边界的威胁，这种威胁一定不是用力过猛的狠毒威胁，而是有边界的轻拿轻的放的威胁，比如利用受害人对公权力的敬畏。在我经历这个案例中，骗子就声称如果不解决这个问题，就会影响到我未来的征信记录。或者，利用人性的善意，比如新闻中的常客，杀猪盘，就是利用了人性中害怕失去的善良，仿佛如果你不打钱给对方，就会永远失去对方。

PUA也好，诈骗也好，都是缺大德的下贱至极的行为。能做出这种事情的，也都是丧尽天良之人中的渣滓中的臭蛆。拉低人类这种生物的道德底线的烂人中的烂人。这种情况广泛存在于现实世界的各个角落，包括所谓的“高大上”的学术圈，更是丧尽祖宗十八代良心的Pua的高发地。

破除PUA与诈骗的方式主要方式就是要忠于自己。当烂人们试图进行精神控制的时候，跳出他们的思维路径，认真思考，**假如我不按照他说的那么做，又会怎样呢？**
